# Object Discussions

## Chapter 03

### Discussion 01 - Role, Responsibility, Collaboration

객체를 정말로 지향하기 위해 이해해야 할 중요한 키워드, 실제 이런 키워드들이 의미가 있다고 생각하는 객체들을 만들어서 코드를 작성해 본 적이 있는지 논의 필요 - 많은 시간이 걸릴 듯.

### Discussion 02 - Message, Method

메서드의 뜻은 어느 정도 이해가 가는데, 메시지의 실제 의미를 이해하기가 조금은 쉽지 않은 듯? 왜냐하면 메서드는 코드상에 내가 구현한 메서드라고 얘기할 수 있는데 메시지는? 메시지를 전달했다와 메서드를 호출했다의 차이는 뭘로 설명할 수 있을까에 대한 논의 필요.

### Discussion 03 - 객체의 자율성 => 캡슐화

다시 한번 remind, 객체의 자율성이란? 캡슐화는 왜 객체의 자율성을 보장하는 장치인가? screening과 movie 객체의 관계에 대한 설명 확인.

### Discussion 04 - 협력: 행동을 결정

협력과 행동의 관계 되짚어보기, 객체간에 협력이 필요한 이유는 알겠는데 그것이 행동으로 결정되는게 어떤 의미인지? 객체가 행동하려면?

- 메시지가 객체를 결정한다
- 행동이 상태를 결정한다

이 말의 의미 얘기해보기.

### Discussion 05 - 책임

객체의 본질, 솔직히 역할, 책임, 협력 중에 가장 이해가 쉬운 부분이 책임인 듯. 객체의 책임에 대해 다시 한번 얘기해보기. 협력을 위한 행동이 필요하고 행동이 상태를 변화 시키면, 그것이 객체의 책임을 다하는 것이라고 볼 수 있지 않을까?

### Discussion 06 - 역할

역할이 셋 중에 제일 이해하기 어려운 부분인 듯. 객체의 책임이 여러개일 수 있는데 여기에서 그 역할은 추상적이어야 함 => 하나의 역할로 책임을 통합 협력 역시 추상적이 되면서 유연해짐.

세속적인 얘기로 바꿔 보자면 하나의 인터페이스를 구현한 여러 클래스가 있고 그 객체가 여러개라면? 이렇게 놓고 본 후에 다시 역할이 의미하는 바 얘기해 보기.

또 자문자답 해보기: "이 객체가 무슨 역할을 수행해야 하는가?" 좋은 질문인 듯. 객체지향이 재미있어 지는 부분의 시작점이라고 봄. 오버라이딩?을 교과서적으로만 받아들이고 코드를 짤 때도 어거지로 짜고 있었다면 이제 역할이라는 것으로 다시 바꿔서 생각해 볼 필요가 있다고 봄.

역할의 추상화 역시 마찬가지 개념.

이제 코드 상에서 보여지는 abstract라는 키워드의 의미를 다시 한번 되새겨볼 필요가 있다. 여태까지 우리는 어떤 의미로 abstract라는 단어를 생각해 왔을까?

### Discussion 07 - Character and Actor

3장의 모든 내용을 다시 추상화하여 설명하는 것의 끝판왕. 이게 정말 이해가 잘 된다면 객체지향에서 역할이라는 개념을 정말 잘 이해할 수 있을 것 같다. 이걸 다시 객체지향에서 얘기하는 걸로 바꿔서 얘기해보면 좋은 논의 소재가 될 듯. 대체가 가능한 객체의 역할이라는 주제.

interface나 abstract를 이런 식으로 표현했던 사람이 있다니... 존경심이라는게 여기서 나오는 듯 하다. Wirfs-Brock03 인용 문구를 보고.