# Object discussions

## Prologue

### Discussion 1 - Robert W. Floyd

- 프로그래밍 패러다임이라는 용어를 1974년에 Robert W. Floyd가 사용
- 47년 전에 프로그래밍에도 패러다임이라는 용어를 쓴 분에게 존경을 표하고 싶음
- 해당 내용에 대한 링크: https://dl.acm.org/doi/10.1145/359138.359140
- [The Art of Programming](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Art_of_Computer_Programming) 의 리뷰어 였다고 함
- 사실 책 이름에 대해서는 많이 들어봤지만 절판되서 읽을 기회가 없었음. 훗날 절판된 책을 구하거나 한다면 퇴직이나 프로젝트 성 혹은 은퇴 후에나 한번 읽어보면 좋을 것 같다는 생각

### Discussion 2 - Both of two paradigm: procedure and object-oriendted

- [토마스 쿤](https://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Kuhn)의 혁명적인(revolutionary) 패러다임이 프로그래밍 세계에서는 발전적(evolutionary)이라는 저자의 주장에 어느 정도 동의함
- 왜냐하면 객체지향적인 프로그래밍에 절차지향적인 프로그래밍을 완전히 배제할 수 없기 때문
- 그래서 패러다임 - paradigm 이라는 단어의 의미를 더 생각해 보게 됨
- 패러다임이라는 단어가 어떻게 다가왔는지?

#### Scientific revolution

- 여태까지 위키피디아에서 영어 문서보다 뛰어난 한글 문서는 없었는데 토마스쿤의 경우는 한글 문서가 더 뛰어나다는 걸 발견함
- [토마스 쿤](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%86%A0%EB%A8%B8%EC%8A%A4_%EC%BF%A4)에서 정상과학과 혁명적 과학이라는 부분이 있는데, 오브젝트 책에서 설명하는 토마스 쿤의 패러다임에 대해 잘 설명하고 있는 부분이라는 게 느껴짐
- IT 쪽이 아니라 사회과학 쪽이어서 왠지 우리나라 사람이 잘 적어둔 느낌?

### Discussion 3 - No silver bullet

- 튜링상 수상에 빛나는 [프레데릭 브룩스](https://en.wikipedia.org/wiki/Fred_Brooks)의 1987년 논문 [은총알은 없다](https://en.wikipedia.org/wiki/No_Silver_Bullet)가 언급이 되었다
- 이것이 암시하는 바는 객체지향 패러다임이 정답이고 이게 모든 문제를 해결해 줄 수 있는 것이 아니라는 것을 뜻함
- 그렇다는 것은?? 저자인 조영호님의 경우 많은 실전 경험과 학문적인 견해를 통해 문제 해결에 정답이 없다는 진리를 깨우쳤을 가능성이 높을 것으로 판단됨, [맨 먼스 미신](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Mythical_Man-Month)은 프레데릭 브룩스의 소프트웨어 공학 관련된 매우 유명한 책이고 이 책에 나온 내용을 언급했다는 것은 객체지향 뿐 아니라 소프트웨어 공학에 대해서도 수준 높은 지식을 갖추었을 것으로 생각할 수 있음
- 여기서도 40~50년 전에 이미 훌륭하신 분들의 논문과 그 방향성에 대해 많은 것을 얘기해 주고 번역서도 나와 있음에도 불구하고 잘 모르고 있는 것이 문제라고 봄. 그렇다고 이런걸 알려줘도 코딩하는 것과 상관 없다고 생각하는 태도가 더 큰 문제일 듯 한데, 어떻게 생각하는지 얘기해 보면 좋겠네요

## Chapter 01

### Discussion 1 - theory and practice

- [로버트 L, 글래스](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_L._Glass)옹을 언급했다, 안타깝게도 내가 아직 읽어보지 않은 책을 언급했지만 이론과 실무 어느것이 먼저인 것인가에 대한 화두는 꽤 좋은 듯 하다.
- 글에서 저자가 주장하는 바는 추상적인 개념과 이론은 훌륭한 코드를 작성하는데 필요한 도구라고 한다.
- 사실 소프트웨어는 공학의 레벨이고 컴퓨터 과학과는 거리가 좀 있다는 편을 들어 봤을 때는 충분히 맞는 말이다.
- 하지만 나는 여기에 덧붙여 본다면 어느 수준 - 그러니까 능숙하게 코드를 작성할 수 있고 그 이상의 좋은 방법을 찾기 시작할 때 쯤 분명 공학적인 방식을 접근하고 이해해야 할 필요가 있으며, 그 때 이론과 더불어 40~50년 전 부터 시작해서 최근까지 잘 만들어 두고 이어져 온 공학 관련된 내용을 배워야할 필요가 있다고 본다.
- 결국 훌륭한 코드를 작성하는 프로세스는 공학일 테니까, 비전공자도 반드시 알아야 할 것이라고 봅니다 => 문송이지만 공학을 해야 하는 자세 필요

### Discusstion 2 - Problems

- 극장 티켓 판매의 간단한 예제를 통해 실제 클래스 코드를 동반해서 설명한다
- 그 이후 문제점에 대해 언급하면서 생각할 부분을 얘기해 주는데 이 부분에 대해 잘 이해할 필요가 있다고 본다
- 객체지향이 반드시 실세계를 완벽하게 모방해야할 필요는 없다고 보지만 상식적인 수준에서의 객체들의 행동에 대해 구현해야 함을 얘기한다.
- 관람객과 판매원의 수동적인 존재, 객체를 지향함에 있어서 생각해 볼 만한 좋은 소재
- 또 의존성(dependency) 문제로 class 변경이 다른 class의 의존성으로 인해 변경이 되어야 함을 언급: Audience와 TicketSeller를 변경할 경우 Theater도 함께 변경해야 함
- dependency, coupling을 우리는 얼마나 이해하고 있는가?

### Discussion 3 - Improved design

- 객체를 자율적인 존재로 변화: 자율적이라는 의미?
  - message response
  - interface
- 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙 => 이 문장만 읽으면 당연한 얘기처럼 들리지만, 왜 우리의 코드는 이런 설계 원칙을 설명하지 못하는 코드를 작성하는가?

### Discussion 4 - nice?

- 저자는 아래와 같이 언급한다

> 우리는 객체의 자율성을 높이는 방향으로 설계를 개선했다. 그 결과, 이해하기 쉽고 유연한 설계를 얻을 수 있었다. 멋지지 않은가?

- 저자가 이렇게 할 수 있다는게 멋지다고 생각하면 책을 잘못읽은 것
  - 저자는 당연히 잘 하는 사람이고 객체지향을 잘 아는 사람인데다 책을 써서 알려주는 것이므로 자신의 능력을 자랑? 하는 것으로 볼 수 있는데 그렇지 않다.
- 자율성이 있는 객체로 설계했고, 이해하기 쉬웠고, 유연한 설계를 했다는 부분 객체지향적인 코드를 작성했다는 이 부분에 포인트가 있어야 함

### Discussion 5 - Object-Oriented Design

- 객체지향 설계에 대한 언급
- 아직도 설계? 라고 하면 코딩하는 거하고 상관 없는 혹은 어떤 경력이 많은 사람이 해야 하는 고차원적인 행위라고 생각하지만, 내 생각에는 설계를 못하는 프로그래머는 많은 일을 할 수 없다고 자신할 수 있다.
- 변경을 수용할 수 있는 설계의 의미? 어느 정도까지 생각하고 설계해야 하는가에 대한 의문? => 객체지향의 중요한 의미를 살릴 수 있다면 객체지향적인 설계

## Chapter 02

### Discussion 1 - Requirements

- 객체지향 프로그래밍을 언급하지만 요구사항에 대한 걸 처음 언급한다.
- 요구사항이란 무엇일까? 요구사항이 뭔지도 모르고 프로그래밍을 한다면 아마 보여주기식 프로그래밍이 될 가능성이 높다.
- 책에 4페이지에 걸쳐 설명이 되어 있는데, 실제 업무를 하는데 있어서 이해해야 할 중요한 요소라고 봄
- 이것도 여러 프로젝트를 해 보면 결국 얼마나 말과 글을 이해하는 능력이 좋은지 상식적인 프로세스를 얼마나 잘 이해할 수 있는지로 귀결됨

### Discussion 2 - Trade off

- 교과서적으로만 이해하고 코드를 좀 짜본 거라면 절대 트레이드 오프가 무엇을 의미하는 것인지 모를 것이라고 생각함
- [객체지향 사고 프로세스](http://aladin.kr/p/HN7Um)라는 책에서도 동일하고 트레이드 오프에 대해 언급을 하고 있고, 상속과 인터페이스의 간극에 대해 유연하면서도 상황에 맞게 사용할 줄 아는 혜안을 가지는게 객체지향 설계의 묘미라고도 하였다.
- 복잡한 비지니스 프로세스를 여러번 경험하고 나면 이 트레이드 오프가 의미가는 바를 더 잘 알게 될 것이라고 생각하며, 책에서 언급한 내용만으로는 이해할 수 없다고 본다.