# 객체지향의 사실과 오해 (The Essense of Object-Orientation) Discussions
## Chapter 01
### Discussions 01 - 객체지향은 실제 세계의 모방이다?

- 객체지향을 실제 세계의 모방이라고 하지만 잘못된 것
- 실제 세계를 모방한 객체를 현실에서 찾기 어렵다 or 거의 없다
- 그러나 실제 세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 효과적
- 객체지향 설계의 핵심 사상인 '연결완전성'을 설명하는데 적합한 틀을 제공

#### review
자세한 기억은 없지만 어디에선가 나도 `객체지향은 실제 세계를 컴퓨터 언어로 만든 것`이라는 말을 들은 적 혹은 본 적이 있다. 그리고 `객체지향 = 실제 세계의 디지털화` 라는 `고정관념`이 생겨버림
하지만 `현실 세계의 자동차 = 객체지향 세계의 자동차` 라고 생각하려니 이해할 수 없는 부분이 많아 왜?라는 의문이 끊임없이 생김. 같을 수 없는데 같다고 생각하니 계속 의문이 든 것 같다.
하지만 객체지향을 왜 실제 세계의 모방이라고 하는지, 그 것이 잘못된 부분이고 왜 잘못되었는지에 대한 내용을 읽고 나서는 객체지향을 실제 세계와 연결 시키는 이유는 객체지향 세계를 모두가 이해할 수 있도록 필요한 어떤 개념적인 것이라고 생각이 든다.

### Discussions 02 - 협력하는 사람들과 협력하는 객체
- 사람들과 객체는 도움이 필요하다면 다른 사람,객체에게 연쇄적으로 요청한다.
- 요청을 받은 사람과 객체는 해당 요청에 책임을 다하여 필요한 지식과 서비스를 응답한다.
- 요청고 응답을 통해 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성한다.

#### review
`객체가 협력한다`,`[공동체를 형성한다`는 약간 충격적이었다.
단 한 번도 객체가 협력하고 공동체를 형성한다는 생각을 한적이 없기 때문
객체는 정적인 코드 뭉텅이 그 이상,이하도 아니었는데 객체의 책임, 역할, 협력이라는 단어는
객체가 살아다는 생각이 들게함.
회사에서 구성원들이 본인의 position에서 업무를 주도적으로 진행하고 완료하여 상호작용을 하며 회사 서비스를 운영해나가는 모습이 애플리케이션을 실행시키는 객체들의 모습과 비슷해 보였다.
그리고 뜬금없지만 이 부분을 읽었을 때 스타크래프ß트가 생각났음
### Discussions 03 - 역할, 책임, 협력
- 객체들은 기능을 구현하기 위해 역할과 책임을 수행하며 협력한다.
- 협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것
- [어떤 객체도 섬이 아니다 -워드 커닝험, 켄트 백-]
- 객체지향의 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작하고, 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다.
#### review
이 부분을 읽으며 `코드 먼저 치지 말고 문서를 작성하라`라는 멘토님이 항상 강조하는 말이 생각남
코드를 먼저 친다는 것은 객체에 대한 역할,책임을 생각 하지 않았다는 것 -> 따라서 설계 품질이 낮고 미래에는 결국 불분명한 애플리케이션이 됨
(생각없이 코드부터 먼저 친다는 것은 굉장히 무서운 일을 하는 것이군........)
### Discussions 04 - 협력 속에 사는 객체
- 객체는 `상태`와 `행동`을 갖는다.
- 객체의 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단한고 행동할 수 있음을 의미하며 이 것은 다른 객체가 무엇을 수행하는지 알 수 있지만 어떻게 수행하는지는 해당 객체 스스로만 알 수 있다는 뜻.
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메서드라 하고 메시지와 메서드의 분리는 객체간의 자율성을 증진시킨다.
#### review
객체의 상태와 행동은 객체가 객체일수 있도록 해주고, 다른 객체와 협력할 수 있도록 해주는 뼈대라고 느낌
상태와 행동을 이제서야 중요한 부분이었구나라고 생각한것을 반성했다.
응답에 대해 '어떻게'가 붙으면 자율적이지 못하다라는 것은 이해가 되지만
`어떤 메시지에 대해 객체는 스스로 판단하여 응답하는 것이 객체의 자율성이다`라는 부분이 잘 이해되지 않는다. 
어떤 메시지에 대해 응답할 수 있도록 정해진 방법이 있을텐데 왜 자율적이라는 건지? 
나는 `자율성 -> 랜덤` 이라고 생각하는 것 같음 
`자율성`이라는 단어의 개념때문에 이 부분의 이해가 어려운 것 같다고 느낌


