# 객체지향의 사실과 오해 (The Essense of Object-Orientation) Discussions
## Chapter 04 역할, 책임, 협력
### Discussions 01. 베르너 귀스 교수의 경제학 게임 실험
베르너 귀스 교수의 경제학 게임 실험은 예상하지 못한 결과라 읽으며 너무 흥미로웠다.
그런데 이 실험이야기가 객체지향을 설명할 수 있는 이야기인지는 이해가 잘 안된다.
객체의 협력과 조화, 자율성을 매력적으로 설명하고 싶은 내용인 것은 알겠으나, 
사람이 자유의지를 통해 예측할 수 없는 선택을 하는 것과는 조금 다른이야기가 아닐까? 

### Discussions 02. 다른 객체의 활동을 제어하거나 조절하는 것?
객체의 책임은 크게 하는 것, 아는 것 으로 나뉘어 지는데 그 중 하는 것에 '다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것'이라고 쓰여져 있음
한 세번쯤 읽어보니 어떤 뜻인지 이해를 할 것 같았다. 다만 '활동을 제어하고 조절한다' 라는 워딩을 나같은 객알못(객체 지향을 잘 모르는 사람)이 보게 될 경우
객체의 상태를 제어하는 것 같은 느낌을 받을 수 있을 것 같다. 근데 딱히 다른 워딩이 생각나진 않는다.

### Discussions 03. 협력의 추상화, 대체 가능성, 객체의 모양을 결정하는 협력
abstract, extends, interface, implements 단어를 사용하지 않고 추상화를 설명한다는 것은 정말 어려운 일 같은데,
이 파트에서는 위 단어를 사용하지않고 추상화를 설명하고 있는 것 같은 느낌을 받음. 

블로그에서 복붙한 것 같은 같은 글들이 생각나 더 비교되며 책 내용이 더 재밌어짐

그런데 생각해보면 1도 모르는 객알못 상태에서 읽게 되면 너무나 동화같은 이야기로 받아 들일 수 있을 것 같지만,

다른 면으로는 기술적인 부분에만 치우치지 않고 본질적인 부분을 먼저 접할 수 있는 부분은 장점인 것 같음 -> 양날의 검

기술적인 기초 개념이 받쳐주면 다른길로 새지 않고 직관적으로 더 풍부하게 생각할 수 있을 것 같음
이 책은 1도 모르고 읽는게 좋을까 어느 정도 알고 읽는게 좋을까? 잘 모르겠다.

### Discussions 04. TDD
tdd의 정의는 '만들고자 하는 어플리케이션의 결과를 명확하게 알고, 그러기 위해 적어놓고(문서화) 또한 그 결과를 내는 과정을 공고하게 해두는 것' 이라고 한다.

이 파트 내용에서도 비슷하게 설명하는 것 같음 -> 객체를 역할, 책임, 협력 관점에서 객체를 바라보고 이해해야 올바른 tdd가 가능하다. -> 기초 설계가 잘 되어야 한다.

잘 설계한대로만 하면 어려울 것 없다~ 이런 느낌.
프론트엔드는 로직도, UI도 모두 test해야하니 어렵고 힘들다. 우리나라 정서상...(우리나라 정서상 이라는 말을 진짜 많이 들었다)이라고 하는 개발자가 있었음
하지만 그렇기 때문에 변동성이 잦은 프론트엔드에서는 특히나 더 tdd가 필요할 것 같음.

다만 책에서도 말하는 것처럼 초보자에게는 쉬운일이 아닐듯
그렇다면 초보자도 tdd를 할 수 있는 방법은 토이프로젝트에서 개인적으로 시도해보는 방법일 뿐일까? 회사에서 주니어가 tdd개발 할 수 있는 환경이 있을까..혹은 pair programming 통해 주니어의 tdd개발을 돕는 환경이 활성화 된다면 우리나라 정서상..이라는 단어가 그래도 좀 덜 나오게 되진 않을까 싶다.



