# 객체지향의 사실과 오해 (The Essense of Object-Orientation) Discussions
## Chapter 02 이상한 나라의 객체
### Discussions 01 - 객체지향과 인지 능력
- 인간은 선천적으로 인지능력을 이용해 세상에 존재하는 다양한 객체를 식별하고 분류함으로써 세상을 이해한다.
- 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문에 객체지향이 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말한다.
- 인간은 개념, 추상적인 사물까지도 객체로 인식할 수 있다.
- 세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위함

#### review
사람은 태어날 때부터 객체지향적 사고를 갖고 있지만 너무 당연하고 자연스러워서 모르는 것 같다.
내가 나무를 나무로, 자동차를 자동차로, 시계를 시계로 인식하는 눈을 가져와서 그대로 객체지향의 세계에서 본다면?
그것이 객체지향적 사고이지 않을까라는 생각이 들었다. 객체지향 프로그래밍은 정말 어렵지만 또 생각하다 보면 단순해 보이기도 하는 것 같다.
책의 이 내용은 세 번째 읽는 것인데 처음엔 단순히 내용에 나오는 실험 이야기가 흥미롭군!이라고 생각하며 넘어간 기억이 난다. 그런데 책을 완전히 읽고 나서 세 번째로 보게 되니 처음과 다른 생각을 하게 되어서 놀랐다. 책을 보며 이렇게 놓친 부분이 많을 텐데 review를 진행하며 이런 부분을 집중해서 잘 찾아내야겠다 생각했다. booktalk의 좋은 순기능 중 하나인 것 같다.

### Discussions 02 - 객체 그리고 이상한 나라
- 이상한 나라의 앨리스의 이야기를 통해 객체의 상태, 행동, 식별자, 캡슐화 등을 설명한다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다. 이 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다. 부수 효과의 개념을 이용하면 객체의 행동을 상태 변경의 관점에서 쉽게 기술할 수 있다.
- 어떤 객체도 섬이 아니다.
- 현실세계의 음료수는 스스로 양을 줄일 수 없다 -> 하지만 객체지향의 세계에서 음료수는 스스로 양을 줄이는 자율적인 존재

#### review
앨리스를 사용한 객체의 설명은 재밌어서 인상 깊었다. 이 부분을 읽고 정말 재밌었는지 한동안 눈에 보이는 것들을 객체로 바꾸는 상상을 했다. 일을 하다가 ui도 객체지향이 되지 않을까?!하고 생각해 봄
그렇다면 ui는 어떻게 객체지향을 하나 생각이 들어서 찾아본 결과 object oriented UI라는 것도 찾아보게 됨, object oriented UI는 서비스가 제공해야 할 기능에 필요한 객체들을 정의하고, 그 객체들이 서비스에서 어떤 행동을 해야 하는지 정의한 후 인터렉션과 레이아웃 등을 정의함 이런 부분에서 비슷하다고 생각했다.

어떤 객체도 섬이 아니라는 말을 계속 보는 것 같은데, 저자는 객체의 역할, 책임, 협력, 공동체를 정말 중요하게 생각하는 듯.
`역할, 책임, 협력`은 책이 끝날 때까지 반복되는데 객체들이 상호작용을 하여 애플리케이션을 만드는 것을 아름답다 생각하는 것 같음 (나무들이 숲을 이루듯)

최근에 한국어와 영어의 차이점을 봤는데 한국어는 사람의 관점에서 이야기 하지만 영어는 사물을 의인화 시켜 사물의 관점으로 이야기한다는 점이다. `The traffic sign displays the word 'STOP'. -> The traffic sign says 'STOP'.` 이런 면에서 현실 세계와 객체지향의 세계의 차이점과 비슷해 보이는 느낌을 받았다.
앨리스가 물을 마셨을 때, 물병은 스스로 물의 양을 줄인다는 것은 사람의 관점에서는 이해가 안 되지만 객체지향 세계의 객체 관점에서는 당연한 것 -> 객체가 되어 생각해야 한다!







