# 객체지향의 사실과 오해 (The Essense of Object-Orientation) Discussions

## Chapter 07 - 함께 모으기

### Discussion 01 - Perspective

Conceptual, Specification, Implementation 등 관점에 따라 객체지향 설계를 진행 할 때 다양한 측면을 검토할 수 있게 된다.

뭔가 이런 식으로 생각해 본 적은 없지만, 그래도 책에 설명된 것에 맞춰서 다시 얘기해 보자면
개념 => 도메인 모델과 유사
명세 => 인터페이스에 대한 정의
구현 => 실제 수행하는 메소드와 속성에 대한 코딩

요렇게 보고 싶다.

이걸 순서대로 해야 한다는 건 아니지만, 주로 구현 관점에서만 공부하고 실제 일할 때도 그렇게 하므로
도메인 모델에 해당하는 개념 관점에 대한 이해도를 조금 더 높여야 할 필요가 있고
그에 따라 자연스러운 객체간의 협력이 진행될 수 있는 인터페이스를 설계해 나가는게 좋다고 생각한다.

### Discussion 02 - 커피 전문점 예제

책 처음에 언급했던 커피 공화국의 아침을 실제 도메인 모델을 통해 구현하는 부분을 다룬다.

다시 생각해 보면 이런 걸 보고 객체지향을 생각한다는 건 정말이지 대단한 일이 아닌가 싶기도 하다.
왜냐하면 이렇게 책으로 읽어 나가는 건 자연스럽지만, 이걸 생각해서 만들어낸 사람은 도대체 어떤 수준의 관찰력이 필요한지 가늠이 되지 않는다.
게다가 과하지 않게 설명도 그림과 함께 너무 직관적으로 잘 되어 있다.

### Discussion 03 - 구현 과정에 대한 리뷰1

드디어 200 페이지가 넘는 책을 읽어 나가면서 처음 코드가 나와서 신나겠지만
다시 잘 살펴보면 이 챕터의 설계와 구현 과정의 예제는 우리가 그토록 몰랐던 소프트웨어 공학과 그렇게 욕을 해댔던 폭포수 모델 개발 방식의 정석을 따르고 있다.
즉, 객체지향을 얘기하고 있지만 원래 소프트웨어 개발에서 해야 하는 요구사항 분석 내용이 있으며
설계 부분에서도 인터페이스 설계, 인터페이스를 통한 협력 즉 메시지 전달과 얻어야 하는 결과가 너무 충실하게 잘 만들어져 있다.
중요한건 인터페이스를 모두 정의하기 전에 코드가 나오지 않았다는 것이다.
소프트웨어 공학적인 측면에서 봐도 매우 흡족한 구성이다.

### Discussion 04 - 구현 과정에 대한 리뷰1

여기서!
우리는 한번 더 생각해야 할 필요가 있다.
코드를 작성하기 전 얼마나 개념적인 걸 생각해 봤고, 요구사항을 이해하고 있으며, 객체가 뭐가 나올 것이고, 어떤 인터페이스를 통해 데이터가 흘러 갈 것인지를.
그리고 막상 코드를 보면 별거 없다고 생각할 수 있는데, 그 코드를 짜고 못짜고가 중요한게 아님을 기억해야 할 것이다.

### Discussion 05 - 참고 부분에 대한 인용, 그리고 동감하는 부분

> 구현하지 않고 머릿속으로만 구상한 설계는 코드로 구현하는 단계에서 대부분 변경된다. ...
> ... 너무 오랜 시간을 쏟지 말고 최대한 빨리 코드를 구현해서 설계에 이상이 없는지, 설계가 구현 가능한지를 판단해야 한다. ...

이럴거면 설계를 왜 하나 싶겠지만, 책의 맥락을 잘 이해해야 한다.
어차피 변경될 설계 하지 말자는 뜻이 아니라, 그나마 구체적으로 설계가 되지 않고 대충 한 설계는 코드가 작성되면서 변경이 많이 일어난다는 뜻이다.
실제 책 예제는 인터페이스의 변경 정도였고 클래스나 메소드 이름의 변경 까지는 아니었다.

즉 동감하는 부분은 `설계를 잘 하자`가 아니라 `설계를 해야한다`이다. 그리고 구현하는 과정에서 변경이 일어나면 `설계를 변경해야 한다`가 정답에 가깝다고 본다.