# 객체지향의 사실과 오해 (The Essense of Object-Orientation) Discussions

## Chapter 06 - object map

### Discussion 01 - 지도에서의 은유: 구조적으로 갈것이냐 기능적으로 갈것이냐

지도의 은유
길을 찾는 방법에서 길을 물어서 간다는 것은 기능적인 측면에서 방향을 잡음 => 매번 길을 물어가면서 나가야 함
지도를 보고 구조적으로 이해하고 문제를 해결해 나가는 방향을 잡음 => 이미 구조적으로 그려놨으므로 길을 찾는 방법은 각자의 몫

소프트웨어 개발에서 요구사항은 끊임없이 변하기 때문에 이에 대응하기 위해 객체지향적인 방법을 사용. 그런데 구조적이라고 하는 것이 크게 이해가 되지 않는다. 왜냐하면 구조적인 프로그래밍 하면 객체지향 보다는 함수 지향적 프로그래밍이 먼저 떠오르기 때문.
객체지향을 이해하는데 안정적인 구조로 객체지향적인 설계를 한다고 하면 어떤 느낌이 드는지 얘기해보기.

### Discussion 02 - 요구사항의 변경

너무 멋진 말이고 진리에 가깝다고 느껴지는 부분의 인용

> 소프트웨어 분야에서 예외가 없는 유일한 규칙은 요구사항이 항상 변경된다는 것이다.

프로젝트를 진행하면서 변경되는 요구사항으로 인해 겪었던 얘기 잠깐 해보기

### Discussion 03 - 계속되는 기능과 구조의 이야기

도메인 모델과 유스케이스 모델 <-> 구조와 기능
이것도 설계 이야기이므로 큰 범주 안에서는 설계에 관련된 이야기라고 볼 수 있다.

구조를 잡기 위한 도메인 모델의 이해, 이걸 보고 객체지향의 객체로 생각하기에는 은행 정기예금의 도메인 모델은 너무 좋은 예제를 가져다 놓은 것 같다.

다른 도메인 모델의 구조를 생각해 보고 그걸 객체지향 설계에서의 객체로 한번 생각해보면, 저자가 주장하는 범용적으로 만족시킬 수 있는 거의 유일한 모델링 패러다임인지 아닌지 논의해볼 수 있을 듯.

마침 스타크래프트 게임에 대한 OOP를 적용해 보고 있으므로 얘기해 보면 좋을 듯.

### Discussion 04 - 유스케이스의 함정

사용자 관점에서의 시스템 사용 목표를 표현함.

이게 설계 기법도 아니고 객체지향적인 방법도 아니라면 알아야 할 이유는?
책에서는 영감을 불러일으킬 수 있는 약간의 힌트가 들어있기 때문이라고 하는데, 그에 비해 유스케이스에 대한 설명은 너무 자세하게 해놨음.

기능과 구조를 각각 설명하면서 통합 얘기를 할 때 유스케이스가 양념 처럼 들어가면 좋다는 걸 염두해 두고 언급한게 아닌가 싶음.

### Discussion 05 - 가역성(reversibility)에 대해

이자 계산 기능을 변경하면서 이자율을 단리, 복리로 나누고 이것을 추상 클래스로 만들었는데 여기까지는 충분히 예상해볼만한 모델링이다.

그런데 가역성이라는 단어에 대한 이해를 하려면 설계 부분이 아니라 코드의 수정으로 인해 모델의 수정이 되고 이런 매끄러운 흐름을 가역성이라고 설명하고 있다.

사실 이런 일은 구현에 집중하고 있는 우리에게는 너무 빈번하게 일어나는 일인데, 이런 코드의 변경으로 인해 모델 혹은 설계 부분을 수정을 해서 가역성에 대한 내용을 반영해 본 적이 있는지 얘기해 볼 필요가 있음.

보통 처음 대충 설계한대로 코딩하다가 코딩이 어느 정도 진전이 있으면 그대로 계속 구현을 해 나가는데, 이때가 되면 이미 설계와 구현의 불일치성은 안드로메다로 향해 가기 때문에, 저자가 언급한 가역성에 대한 말을 실천해 봤으면 좋겠다는 생각도 든다.